1. 기본키(PK)
    SQL 데이터베이스에서 특정 레코드를 유일하게 식별하기 위해 사용되는 필드 또는 필드의 집합.

    테이블에서 각 레코드를 식별하는 데 사용되며(Unique), 테이블의 각 레코드에는 Primary key 값이 반드시 있어야 한다(NOT NULL).  테이블당 하나의 기본키만 지정할 수 있다.

    기본키를 삭제하기 전 반드시 기본키가 다른 테이블에서 참조되지 않는지 확인해야 한다(참조되었을 경우 참조 무결성 제약조건 위배로 데이터베이스가 손상될 수 있다)

    기본키를 삭제하려면 해당 키가 참조하는 외래키(Foreign Key)를 삭제해야 한다.

2. 외래키(FK)
    외래키는 하나의 테이블에서 다른 테이블의 기본키를 참조하는 키이다. 데이터 무결성(integrity)을 유지하는 데 중요한 역할을 한다.
3. ERD
    현실 세계에 존재하는 데이터와 그들 간의 관계를 사람이 이해할 수 있는 형태로 명확하게 표현하기 위해서 가장 널리 사용하고 있는 모델
    개체: 사각형
    관계: 마름모
    속성: 타원
    다중값 속성: 이중 타원
    기본키 속성: 밑줄 타원
4. 복합키(composite key)
    복합키는 두 개 이상의 컬럼을 key로 지정하는 것을 말한다.

    PK는 한 테이블에 한 개만 존재할 수 있다. 하지만 한 테이블에 한 컬럼만 기본키로 지정할 수 있는 것은 아니다.
5. 연관관계
    1:1 관계: 개체 집합 A의 각 원소가 개체 집합 B의 원소 1개와 대응

    1:N 관계: 개체 집합 A의 각 원소는 개체 집합 B의 원소 여러 개와 대응할 수 있고, 개체 집합 B의 각 원소는 개체 집합 A의 원소 1개와 대응

    N:M 관계: 개체 집합 A의 각 원소는 개체 집합 B의 원소 여러 개와 대응할 수 있고, 개체 집합 B의 각 원소는 개체 집합 A의 원소 여러 개와 대응할 수 있음

6. 정규화
    테이블 간 중복된 데이터를 줄이며 데이터 무결성을 개선하기 위해 정규화 단계에 따라 관계형 데이터 베이스를 구조화 하는 과정
    1NF: 한 칸에 하나의 데이터만, 테이블의 컬럼이 원자값을 갖도록
    2NF: 부분적 함수 종속 관계를 제거한다(완전함수적종속을 만든다)
    3NF: 이행적 종속이 없도록 테이블을 분해한다.

7. 반정규화
    정규화의 문제점: 데이터 조회 시에 조인을 유발하기 때문에 CPU와 메모리를 많이 사용한다(성능 저하)
    데이터 중복으로 인한 문제 발생 가능
    반정규화란: 데이터베이스의 성능 향상을 위하여 데이터 중복을 허용하고 조인을 줄이는 데이터베이스 성능 향상 방법
    select(조회)속도를 향상시키지만, 데이터 모델의 유연성은 낮아짐
    수행이유: 
    - 수행속도가 느릴 경우
    - 다량의 범위를 자주 처리해야 하는 경우
    - 특정 범위의 데이터만 자주 처리하는 경우
    - 요약/집계 정보가 자주 요구되는 경우
    반정규화 기법:
    - 계산된 칼럼 추가
    - 테이블 수직 분할
    - 테이블 수평 분할
    - 테이블 병합
8. (추가) 무결성
    개체 무결성(Entity integrity)

    기본 키 제약이라고도 하며, 테이블은 기본키를 지정하고 그에 따른 무결성 원칙을 지켜야 하는 조건

    기본 키(Primary Key)에는 Null 값이 올 수 없음(NOT NULL)

    기본 키는 테이블 내에 오직 하나의 값만 존재해야 함(Unique)

    (하나의 테이블 내에 동일한 기본 키를 가진 레코드는 존재할 수 없음)

    참조 무결성(Referential integrity)

    외래 키 제약이라고도 하며, 테이블 간의 참조 관계를 선언하는 제약조건

    외래 키(Foreign Key)의 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함

    외래 키 속성은 참조할 수 없는 값을 지닐 수 없음

    (즉, 외래 키 속성 값이 상위 테이블의 인스턴스에 반드시 존재하거나 Null이어야 함)

    도메인 무결성(Domain integrity)

    테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것으로 필드의 타입, Null 값 허용 등에 대한 사항을 정의하고 올바른 데이터가 입력되었는지 확인하는 조건

    관계 무결성 (Relationship integrity)

    테이블의 어느 한 레코드의 삽입 가능 여부 또는 한 테이블과 다른 테이블의 레코드들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 조건

    무결성 제약조건의 장단점

    장점

    스키마를 정의할 때 일관성 조건을 명시한 후에는 DBMS가 자동적으로 일관성 조건을 검사함

    데이터를 실생활의 의미에 맞게 사용할 수 있음

    에러 발생 가능성 낮아짐

    단점

    프로그래밍 작업이 복잡해짐

    무결성 제약조건을 반복해서 구현해야 함

    무결성 제약조건들 간 충돌 발생 가능성 O
