- OAuth 2.0
    
    OAuth 2.0(Open Authorization 2.0, OAuth2), 인증을 위한 개방형 표준 프로토콜
    
    Third-Party 프로그램에게 리소스 소유자를 대신하여 리소스 서버에서 제공하는 자원에 대한 접근 권한을 위임한다.
    
    - 역할
        
        
        | Resource Owner | **리소스 소유자**입니다. 본인의 정보에 접근할 수 있는 **자격을 승인**하는 주체입니다. 예시로 구글 로그인을 할 사용자를 말합니다. Resource Owner는 클라이언트를 인증(Authorize)하는 역할을 수행하고, 인증이 완료되면 동의를 통해 권한 획득 자격(Authorization Grant)을 클라이언트에게 부여합니다. |
        | --- | --- |
        | Client | **Resource Owner**의 리소스를 사용하고자 접근 요청을 하는 **어플리케이션** 입니다. |
        | Resource Server | Resource Owner의 **정보가 저장되어 있는 서버**입니다. |
        | Authorization Server | 권한 서버입니다. 인증/인가를 수행하는 서버로 클라이언트의 접근 자격을 확인하고 **Access Token을 발급**하여 권한을 부여하는 역할을 수행합니다. |
    - 주요 용어
        
        
        | Authentication (인증) | 인증, 접근 자격이 있는지 **검증**하는 단계입니다. |
        | --- | --- |
        | Authorization (인가) | 자원에 접글할 권한을 부여하고 리소스 접근 권한이 담긴 **Access Token**을 제공합니다. |
        | Access Token | 리소스 서버에게서 리소스 소유자의 **정보를 획득**할 때 사용되는 만료 기간이 있는 Token입니다. |
        | Refresh Token | Access Token 만료시 이를 **재발급** 받기위한 용도로 사용하는 Token입니다. |
    - 권한부여방식(4가지 프로토콜)
        1. **Authorization Code Grant │ 권한 부여 승인 코드 방식**
            
            권한 부여 승인 요청 시 `response_type`을 `code`로 지정하여 요청합니다. 이후 클라이언트는 권한 서버에서 제공하는 로그인 페이지를 브라우저를 띄워 출력합니다. 이 페이지를 통해 사용자가 로그인을 하면 권한 서버는 권한 부여 승인 코드 요청 시 전달받은 `redirect_url`로 `Authorization Code`를 전달합니다. `Authorization Code`는 권한 서버에서 제공하는 API를 통해 `Access Token`으로 교환됩니다.
            
            
        2. **Implicit Grant │ 암묵적 승인 방식**
            
            권한 부여 승인 요청 시 `response_type`을 `token`으로 설정하여 요청합니다. 이후 클라이언트는 권한 서버에서 제공하는 로그인 페이지를 브라우저를 띄워 출력하게 되며 로그인이 완료되면 권한 서버는 `Authorization Code`가 아닌 `Access Token`를 `redirect_url`로 바로 전달합니다.
            
            
    1. **Resource Owner Password Credentials Grant │ 자원 소유자 자격증명 승인 방식**
        
        제공하는 API를 통해 username, password을 전달하여 Access Token을 받는 것입니다. 중요한 점은 이 방식은 권한 서버, 리소스 서버, 클라이언트가 모두 같은 시스템에 속해 있을 때 사용되어야 하는 방식이라는 점입니다.
        
        
    2. **Client Credentials Grant │ 클라이언트 자격증명 승인 방식**
        
        OAuth2의 권한 부여 방식 중 가장 간단한 방식으로 클라이언트 자신이 관리하는 리소스 혹은 권한 서버에 해당 클라이언트를 위한 제한된 리소스 접근 권한이 설정되어 있는 경우 사용됩니다. 이 방식은 자격증명을 안전하게 보관할 수 있는 클라이언트에서만 사용되어야 하며, `Refresh Token`은 사용할 수 없습니다.
        
        
- HTTP Cookie
    
    HTTP 쿠키(웹 쿠키, 브라우저 쿠키)는 **서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각**
    
    상태가 없는(stateless) HTTP 프로토콜에서 **상태 정보를 기억**시켜주는 역할
    
    ### 구조
    
    쿠키는 다음의 요소로 구성, 객체와 유사한 구조
    
    1. 이름(키)
    2. 값
    3. 0개 이상의 속성. 속성은 쿠키의 만료 기간, 도메인, 플래그(예: Secure 및 HttpOnly) 등의 정보를 저장
    
    **쿠키의 사용 목적과 용도**
    
    - 세션 관리(Session management) : 서버에 저장해야 할 로그인(세션 식별자), 장바구니(주로 로그인 하지 않은 사용자 대상), 게임 스코어 등의 정보 관리
    - 개인화(Personalization) : 사용자 선호, 테마 등의 세팅. 예를 들어, 구글 검색 엔진은 사용자들이 페이지 당 몇 개의 검색 결과를 보고 싶은지 결정할 수 있도록 쿠키를 사용
    - 트래킹(Tracking) : 사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도. 사이트에서 새로운 페이지를 요청할 때마다 브라우저가 자동으로 서버로 쿠키를 전송함. 서버는 페이지를 정상적으로 전송할 뿐만 아니라 요청한 페이지의 URL, 요청한 날짜/시간, 쿠키 등을 로그 파일로 저장합니다. 이 로그 파일을 분석하면 사용자가 어떤 페이지를 방문했는지, 어떤 순서로, 얼마나 오래 방문했는지 알 수 있음
    
    **서드 파티 쿠키**
    
    - 퍼스트 파티 쿠키(First-Party-Cookie) : 사용자가 방문한 웹사이트에서 직접 발행하는 쿠키 파일을 말합니다. 이 쿠키들은 염탐하기 보다는 사용자를 돕기 때문에 "좋다"고 여겨집니다. 퍼스트 파티 쿠키의 주요 목표는 사용자와 그들의 선호도를 인식하여 그들이 원하는 설정을 적용할 수 있도록 하는 것입니다.
    - 서드 파티 쿠키(Third-Party-Cookie) : 사용자가 방문한 웹사이트가 아닌, 제 3자(다른 웹사이트)가 발행한 쿠키 파일을 말합니다. 광고나 마케팅의 효율을 파악하기 위해 사용자의 행동을 추적할 수 있으며 이를 통해 맞춤형 광고를 보여줄 수 있게 됩니다.
    
    ### Session 쿠키 & Permanent 쿠키
    
    위에서 살펴본 쿠키는 Session 쿠키입니다. Session 쿠키란 웹 브라우저가 종료될 때 제거되는 쿠키를 말합니다. 브라우저가 종료되더라도 쿠키를 유지하고 싶으면 Permanent를 이용하면 됩니다. 쿠키를 생성할 때 `Expires` 혹은 `Max-Age` 옵션을 추가하면됩니다.
    
    - Expires: 쿠키가 만료될 날짜를 지정합니다.
    - Max-Age: 현재 시간을 기준으로 얼마 동안 유지시킬 것인가를 지정합니다.
    
    `Set-Cookie: yummy_cokie=choco; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;`
    
    ### 쿠키의 용도
    
    쿠키가 있기 때문에 여러 페이지를 이동할 때마다 로그인을 하지 않고 사용자 정보를 유지할 수 있는 것입니다. (쿠키가 없다면 다음 페이지로 정보를 파라미터로 넘겨줘야 합니다.)
    
    - ID 저장, 로그인 상태 유지
    - 7일간 다시 보지 않기. (쿠키에 체크한 날짜를 기록하여 다시 방문 했을 때의 시간과 시차를 이용하여 계산)
    - 최근 검색한 상품들을 광고에서 추천
    - 쇼핑몰 장바구니 기능