- ES(ECMA Script)
    
    JavaScript의 기반이 되는 표준화된 스크립팅 언어 사양임.
    
    다양한 브라우저와 런타임 환경이 구현될 수 있는 일관된 스크립팅 언어에 필요한 지침과 사양을 제공.
    
    1. 목적
        1. 표준화
    2. 구문 및 언어 기능
        1. 기본 구문
        2. 객체 지향 기능
        3. 함수형 프로그래밍 기능
        4. 오류 처리
        5. 비동기 프로그래밍
    3. 런타임 환경 및 ES
        1. ES자체는 환경과 상호작용 하기 위한 API를 정의하지 않고 핵심 언어 기능을 정의함.
        2. JS 엔진은 브라우저에서 ES를 구현하고 웹 환경에서 JS에 대한 실행 컨텍스트를 제공함.
        3. Node.js는 V8 엔진을 사용하여 서버 측에서 ES를 사용할 수 있는 비브라우저 런타임의 예이다.
    4. 장점
        1. 가독성 및 유지 관리성 향상
        2. 성능 향상: 실행속도
        3. 간결한 코드

- ES6
    
    최신 프로그래밍 패러다임을 지원하는 동시에 코드를 모듈화하고 체계적이며 간결하게 만들었다.
    
    클래스, 모듈, 화살표 함수와 같은 기능을 통해 JavaScript 코드의 가독성을 높였다. 또한 브라우저와 런타임 환경 전반에 걸쳐 보다 일관된 환경을 조성하였다.
    
    - ES6의 주요 변화 및 특징
        1. 블록 범위 선언: ‘let’, ‘const’
        2. 화살표 함수: ⇒
        3. 템플릿 리터럴: `(백틱)을 사용하여 문자열 보간 및 여러 줄 문자열을 허용
        4. 구조 분해 할당: 배열과 객체의 값을 변수로 추출하여 데이터 처리를 직관적으로 만듬
        5. 기본 매개변수
        6. 향상된 객체 리터럴
        7. 클래스 및 상속
        8. 모듈(import, export)
        9. promises: 비동기 코드를 처리하는 더 읽기 쉬운 방법으로 then을 사용한 연결과 catch를 사용한 오류 처리를 허용
        10. 반복자 및 생성기
        11. collections(Map, Set, WeakMap, WeakSet): 키-값 쌍 및 고유 값 과 메모리를 위하 새로운 데이터구조를 최적화함
        12. Symbol
        13. Spread and Rest Operators: 요소를 확장(spread)하거나 그룹화(rest)하여 배열 조작 및 함수 인수를 단순화
        14. for…of loop: 반복 가능한 객체를 반복
        15. Object.assign: 소스 객체의 속성을 데상 객체에 복사
    - ES6를 중요시 하는 이유
        
        작성 방식을 위에 설명한것처럼 바꿔 더 효율적이고 유지보수가 쉬운 애플리케이션을 만들 수 있도록 하는데 기여함. JavaScript가 변화하는 프로그래밍 요구 사항에 보조를 맞출 수 있도록 함.
        
        (간결성, 모듈성, 더 나은 제어,비동기 프로그래밍, 객체 지향 프로그래밍,다양한 데이터 구조, 효율적 반복을 지원)

- 프로젝트 아키텍처
    - 프로젝트 아키텍처가 중요한 이유
        
        프로젝트 아키텍처는 확장성, 유지 관리성 및 효율성에 직접적인 영향을 미치는 코드 구조화 및 구성을 위한 청사진을 제공
        
        적절한 아키텍처는 코드의 디버깅, 테스트 확장을  쉽게 만듬. 이는 애플리케이션의 다양한 부분에서 동시에 작업하고 재사용 가능한 모듈식 접근 방식을 가능하게 함. 또한 궁극적으로 효과적인 아키텍처는 기술 부채를 줄이고 장기적인 프로젝트 안정성을 향상 시킴.
        
    - Service-Oriented Architecture(Service Layer Pattern)
        
        서비스 지향 아키텍처(SOA)는 서비스라는 소프트웨어 구성 요소를 사용해 비즈니스 애플리케이션을 생성하는 소프트웨어 개발 방식
        
        - 장점
            - 출시 기간 단축
            - 효율적인 유지 보수
            - 더 뛰어난 적응성
        - 기본 원칙
            - 상호 운용성
            - 느슨한 결합
            - 추상화
            - 세분화
        - 구성요소
            - 서비스
            - 서비스 구현
            - 서비스 계약
            - 서비스 인터페이스
            - 서비스 공급자
            - 서비스 소비자
            - 서비스 레지스트리
        - 한계
            - 제한된 확장성
            - 상호 종속성 증가
            - 단일 장애점
    - MVC 패턴
        
        MVC 는 Model, View, Controller의 약자이다.
        
        사용자가 controller를 조작하면 controller는 model을 통해서 데이터를 가져오고 그 정보를 바탕으로 시각적인 표현을 담당하는 View를 제어해서 사용자에게 전달한다.
        
        - Model
            - 애플리케이션의 정보, 데이타(데이타베이스, 처음의 정의하는 상수, 초기화값, 변수 등)
            - 규칙
                - 사용자가 편집하길 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야 한다.
                - 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떤 정보도 알지 말아야 한다.
                - 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리방법을 구현해야만 한다.
        - View
            - 데이터 및 객체의 입력, 그리고 보여주는 출력을 담당
            - 규칙
                - 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안된다.
                - 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성요소들을 몰라야 된다.
                - 변경이 일어나면 변경통지에 대한 처리방법을 구현해야만 한다.
        - Controller
            - 데이터와 사용자인터페이스 요소들을 잇는 다리역할
            - 사용자가 데이터를 클릭하고, 수정하는 것에 대한 "이벤트"들을 처리하는 부분
            - 규칙
                - 모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야 한다
                - 모델이나 뷰의 변경을 모니터링 해야 한다

- 비즈니스 로직
    
    어떤 프로그램에서 request의 처리나 특정한 기능 수행을 위해 데이터를 처리하는 실질적인 로직
    
    사용자의 요구사항을 해결하기 위한 실질적인 코드로 MVC 패턴에서는 Service Layer에서 일어나는 데이터 처리를 말한다.
    
    Client의 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법을 정의하고, 데이터를 넘겨받아 처리 결과를 반환하는 과정에서 사용되는 모든 로직을 통틀어 비스니스 로직이라 한다.

- DTO(Data Transfer Object, 데이터 전송 객체)는 프로세스 간 데이터를 전달하는 객체

    비즈니스 로직 같은 복잡한 코드는 없고 순수하게 전달하고 싶은 데이터만 담겨있음

    **DTO**대신 **엔티티**를 사용하면 **엔티티** 구조가 모두 노출될 수 있다.  **DTO**를 사용함으로서 **엔티티** 내부 구현을 **캡슐화**할 수 있음

    **요청 & 응답**시마다 **DTO**를 생성하는 것은 **엔티티**만 사용했을 경우보다 더 많은 코드를 관리해야 함.

    클라이언트로 넘겨줘야 할 데이터는 **API**마다 다를 수 있다. 때문에 엔티티를 반환값으로 사용하면 유지보수가 힘들어짐

    **DTO**를 사용하면 클라이언트에 전달해야 할 데이터의 크기를 조절할 수 있음